A fusão é a passagem do estado sólido para o líquido, em que nós aquecemos a matéria e as partículas que a compõem agitam-se e começam a se dispersar. Do líquido para o vapor, temos o processo de vaporização. Do vapor para o líquido, temos a condensação/liquefação, e do líquido para o sólido, temos a solidificação. Repare que a condensação/liquefação e a solidificação são processos que cedem energia, e que as moléculas começam a ficar menos agitadas. Do sólido para o estado de vapor direto, temos o processo de sublimação - e do vapor para o sólido, o processo também é chamado de sublimação, ou, às vezes, pode ser chamado de ressublimação. Os processos que aumentam o grau de agitação das partículas são endotérmicos (absorvem energia), e os que cedem energia são exotérmicos (liberam energia).

O calor sensível é aquele responsável por aumentar ou diminuir a energia cinética das partículas de um corpo, fazendo com que a temperatura dele varie. Já o calor latente é utilizado para romper ligações químicas, sendo convertido em energia potencial elétrica (que mantém as partículas ligadas), e promovendo a mudança do estado físico de um corpo.
O calor sensível é a troca de calor que faz variar o grau de agitação das moléculas (varia a temperatura). A unidade padrão de energia é o joule (J), mas na calorimetria é comum usarmos a caloria. A capacidade térmica (C) mede a quanti- dade de calor que um corpo precisa receber ou ceder para sua temperatura variar de 1 unidade, e é medida em calorias/°C. Quanto maior a capacidade térmica de um corpo, mais díficil é de alterar a temperatura dele. Calculamos ela dividindo a quantidade de calor recebida/cedida pela variação de temperatura que o corpo sofreu. A capacidade térmica depende da
substância e da quantidade da substância. 

O calor específico (c) é uma grandeza que podemos obter a partir da capacidade térmica (C) de um corpo, dividindo ela pela massa (m) desse mesmo corpo - é um forma de tentarmos fazer com que, se a quantidade da substância aumentar, a ca- pacidade térmica também aumente, mas de modo meio que proporcional, sem ter que depender diretamente da massa. Podemos dizer que o calor específico é a quantidade de calor que um corpo recebeu/cedeu, dividido pelo produto da massa pela variação da temperatura sofrida pelo corpo. Uma equação muito famosa que vem a partir dessa definição do calor específico, é a de que o calor recebido/cedido por um corpo é igual ao produto da massa, do calor específico e da variação de temperatura. A unidade mais comum para o calor específico é cal/g.°C. O calor específico mede a quantidade de calor que 1 grama do corpo precisa receber ou ceder para que sua temperatura varie de 1 unidade. Ele depende apenas da substância, e não da sua quantidade - e é por isso que geralmente vamos utilizar ele em detrimento da capacidade térmica. 

Um sistema termicamente isolado é aquele no qual não há troca de calor entre seus componentes e o meio externo. Lembre-se que o calor é a troca de energia entre determinados componentes devido exclusivamente à diferença de temperatura entre eles. Em um calorímetro, os corpos dentro dele vão trocar calor entre si e, no máximo, com o recipiente - eles não trocam calor com o meio externo (pois consideramos, na maioria das vezes, que o sistema é termicamente isolado). 

Em um sistema termicamente isolado toda energia cedida por um corpo é absorvida por algum outro corpo - essa que é a ideia de pegar um sistema termicamente isolado. Se pegarmos o somatório de todo o calor absorvido, ele será igual, em módulo, ao somatório de todo o calor cedido (que fica negativo naturalmente). 

O calor cedido naturalmente entra negativo em uma equação porque o cara que cedeu calor vai ter a sua temperatura final naturalmente menor do que a inicial e, por isso, a variação de temperatura resultará em um valor negativo, que vai deixar toda a equação negativa (por ser um produto).

Se você somar todo o calor cedido com todo o calor absorvido, o resultado precisa ser zero - essa é a equação de um calorímetro termicamente isolado. Se um cara cedeu 200 J de energia, o outro cara vai ter que ter absorvido 200 J de energia - nada é desperdiçado, já que não há troca com o meio externo.

O calorímetro ideal é aquele que não participa das trocas de calor - como se a sua capacidade térmica fosse zero, como se a temperatura dele não variasse (o que na prática não acontece). As trocas de calor acontecem apenas entre os seus componentes, nesse caso. Lembre-se que o corpo que ceder calor terá que a sua temperatura final - que é a temperatura de equilíbrio - será menor do que a temperatura inicial.

O calorímetro real, por outro lado, é aquele que troca calor com os componentes que estão imersos dentro de si - a capacidade térmica dele não é zero. Às vezes, o problema pode nos fornecer o chamado equivalente em água (E) do calorímetro, como, por exemplo, 300 g em equivalente em água - o que, na prática, significa que o calorímetro se comporta como 300 g de água se comportariam. Em vez de o problema te falar a capacidade térmica do recipiente de maneira direta, ele pode acabar te fornecendo o equivalente em água, e, nessa situação, você terá que calcular a capacidade térmica dele utilizando como se essa massa fosse de água, e levando em conta o calor específico da água (visto que a capacidade térmica nada mais é do que o produto do calor específico pela massa).

Calor sensível é aquele utilizado para alterar/variar a temperatura de uma substância; alterar o grau de agitação de suas moléculas. O calor latente, por outro lado, é usado para alterar a energia potencial (de interação) das moléculas, alterando o estado físico - ele altera a configuração, o arranjo, a estrutura do sistema.

A quantidade de energia necessária para alterar o estado físico de uma determinada quantidade de massa de uma substância é uma constante, e recebe o nome de calor latente - pode ser calor latente de fusão, calor latente de ebulição, e por aí vai. Por exemplo: se precisamos de 80 cal para mudar 1 g de gelo para 1g de água (o estado líquido, água), então precisaremos de 160 cal para fundir 2 g de gelo, 240 cal para fundir 3 g de gelo, e por aí vai - esse é o calor latente de fusão do gelo. Dessa equação, podemos extrair um arranjo dela mais famoso: a quantidade de calor total é igual ao produto da massa do corpo pelo calor latente dele (que é uma constante, e mostra quanto de energia é necessário para mudar o estado físico de 1 g de uma substância). Essa equação te fala o quanto de calor que é necessário para alterar uma quantidade de massa de uma substância de um determinado estado físico para outro.

Mudar o estado físico de uma substância basicamente consiste em aumentar ou reduzir o espaçamento entre as partículas/moléculas que a constitui, e é por isso que o calor latente de vaporização é muito maior que o calor latente de fusão - é necessário muito mais energia para afastar as moléculas de uma substância de modo que seja o suficiente para que se torne vapor, estado gasoso, do que afastar as moléculas de uma substância no estado sólido para ir para o estado líquido. Isso se deve ao fato do afastamento das moléculas no estado gasoso ser muito maior do que nos demais estados.



