Momento linear (p) ou quantidade de movimento (Q) é uma grandeza definida como sendo o produto da massa do corpo pela velocidade dele - e tratando a velocidade na sua natureza vetorial e, portanto, a quantidade de movimento também é uma grandeza vetorial. 

É um vetor que é paralelo ao vetor velocidade - possui mesma direção e mesmo sentido, uma vez que ele é o resultado do produto do vetor velocidade por uma massa, que sempre será um valor positivo (e é um grandeza escalar). Se a massa for 1, então ele terá o mesmo tamanho que o vetor velocidade (apenas curiosidade). A unidade de medida dela no Sistema Internacional de Unidades de Medida (S.I) é de kg * m/s, sem ter um nome especial.

Batizamos a grandeza impulso como sendo o produto de uma força constante pelo intervalo de tempo em que ela foi aplicada. Ela é o produto de uma grandeza vetorial por uma escalar, então ela é um vetor, e possui a mesma direção e sentido que o vetor força, visto que o tempo é sempre positivo. 

Sintetizando: é uma grandeza vetorial e tem mesma direção e sentido que o vetor força, e é medida em N * s no S.I - só que como newton é kg * m / s², podemos dizer que ela é medida em kg * m / s² * s, ficando kg * m / s, que é a mesma unidade de quantidade de movimento. Quantidade de movimento e impulso possuem mesma unidade, e isso é um indício que talvez possamos somar essas duas grandezas - existe uma conexão entre elas.

Mesmo pra uma força variável, se pegarmos um intervalo de tempo muito pequeno, de tal modo que a força praticamente não se altera, nós podemos usar essa equação do produto da força pelo intervalo de tempo. Analisando isso em um gráfico de força por tempo, podemos ver que o produto de força e tempo é equivalente à pegar uma o produto de uma área do gráfico (em que a reta representa o impulso). Se você pegar toda a área abaixo do gráfico, você obterá o impulso da força, mesmo que ela seja variável. O impulso, em módulo, é igual à área abaixo do gráfico F x t. 

O impulso, de acordo com o Teorema do Impulso, é igual à variação da quantidade de movimento (momento linear final - momento linear inicial). O que faz a quantidade de movimento de um corpo variar é o impulso aplicado por uma força no corpo - essa é a conexão entre as duas grandezas que nós definimos nesse módulo. Se quiser chegar na equação que denominamos de Teorema do Impulso, pode multiplicar a equação horária da velocidade (M.U.V) pela massa do corpo, e verá como que ela surge naturalmente.

O impulso é o tanto que, por meio de uma força, foi transferido de quantidade de movimento para um corpo; seja reduzindo, seja aumentando ele. É uma grandeza responsável por aumentar ou retirar a quantidade de movimento de um sistema.

Se colocarmos um material mais plástico no para-choque do carro, perceberemos que a força de impacto em uma colisão vai ser reduzida, uma vez que o intervalo de tempo em que ela vai ser aplicada é maior - e, para manter o impulso constante (visto que a quantidade de movimento já é pré-estabelecida nessa situação), a força precisa reduzir. Já com materiais mais resistentes, o que vai acontecer é o oposto: o intervalo de tempo será menor, e a força será mais intensa, mais bruta.

Como conclusão: em uma colisão, a fim de evitar danos, é interessante diluir a colisão no tempo, a fim de diminuir a força que desacelera o corpo.

Para existir a conservação da quantidade de movimento, precisamos da terceira lei de newton (ela é uma consequência direta desta lei), pois é a partir dela que os corpos vão trocar forças iguais e de sentidos opostos, gerando impulsos também iguais e de sentidos opostos - o que um ganha de impulso, o outro perde. E, além disso, só podem atuar forças internas no sistema - são forças que corpos do sistema fazem em corpos do sistema, o que significa que é uma força existente apenas dentro do próprio sistema (se tiver um atrito em um corpo A, já não vale, pois o corpo B não vai sofrer esse atrito, então não vão ter impulsos iguais trocados). Isso é o que faz com que a quantidade de movimento total no início do sistema, seja igual à quantidade de movimento final do sistema - o que um ganha, o outro perde.

Em um sistema isolado de forças externas o momento linear total do sistema se conserva. Ou: em um sistema no qual só atuam forças internas a quantidade de movimento total se conserva. Lembre-se: forças internas são forças feitas por corpos do sistema em corpos do sistema. 

----------------------------------- COLISÕES -------------------------------

Uma colisão sempre vai ter um período de deformação e um período de restauração, e de acordo com a quantidade de energia cinética que é restaurada ao longo desse períodos, ela vai conservar ou não a energia cinética inicial, quando o corpo estava em movimento antes da colisão. A definição é que a colisão é uma interação que dura um intervalo de tempo muito curto, em que a força trocada vai ter um período de deformação e de restauração, e que as únicas forças que atuam são aquelas devido à interação, isto é, são internas. 

O coeficiente de restituição (coefficient of restitution) é uma grandeza física batizada como sendo a razão entre a velocidade de afastamento de dois corpos depois de uma colisão pela velocidade de aproximação desses corpos antes da colisão. Antes do choque, os dois corpos se aproximam, e é por isso que falamos que é a velocidade relativa dos corpos antes da colisão/velocidade de aproximação. Depois do choque, temos a velocidade relativa dos corpos depois da colisão/velocidade de afastamento. Ele é sempre adquirido através do módulo, o que significa que é sempre positivo. 

Ele é um número sempre entre 0 e 1, e que mede o grau de elasticidade de uma colisão, que tem relação com o quanto de energia que se perde/que se conserva ao longo de uma colisão. Quanto menor for o 'e', mais energia é dissipada no choque, menos elástica é a colisão. Quando ele é igual a 1, inclusive, significa que a energia se conserva. Vale destacar que ele pode substituir o calculo de energia - afinal, se ele vale 1, sabemos que a energia se conserva.  

A colisão perfeitamente ou completamente elástica é aquela em que a energia vai se conservar (coeficiente de restituição igual a 1), enquanto que a parcialmente elástica a energia não se conserva, mas apenas parte dela (coeficiente de restituição maior que 0 e menor que 1). Já a colisão com a maior perda de energia recebe o nome de inelástica, e o coeficiente de restituição dela é zero - o fato dele ser zero significa que os corpos saem andando juntos (velocidade relativa depois da colisão é igual a zero, pois os dois possuem a mesma velocidade), visto que a velocidade de afastamento é o numerador. Como se deve imaginar, todas as colisões conservam a quantidade de movimento, visto que só atuam forças internas.   

