Uma carga elétrica em movimento interage com o campo magnético. Para o corpo interagir com o campo magnético, portanto, ele precisa ter carga (não pode ser neutro) e tem que estar em movimento (não pode estar em repouso). 

A força magnética é nula (zero) quando: o corpo não possui carga, se o corpo estiver em repouso, se a velocidade do corpo tiver a mesma direção do campo magnético (quando o ângulo entre o campo magnético e a velocidade da partícula é igual a 0° ou 180° - 180° quando eles possuem mesma direção e sentidos opostos, e 0° quando possuem mesma direção e sentido), e se o campo magnético é nulo (B = 0). Todos esses pontos são constatados através de experimentos.

Uma equação que nos possibilita calcular a força magnética é tal que sintetiza os resultados dos experiemntos destacados acima, e ela é escrita como sendo: o módulo da força magnética é dado pelo produto de quatro termos que resumem o experimento, que são a carga do corpo (q), a velocidade do corpo (v), o módulo do campo magnético (B) e o seno do ângulo formado entre a velocidade do corpo e do campo magnético (seno de 0 e de 180 valem 0). 

A força magnética é sempre perpendicular à velocidade do movimento e ao campo magnético. Ela não realiza trabalho, já que é sempre perpendicular ao movimento. Para determinarmos para onde a força aponta (direção e sentido), usamos a regra do tapa.

Na regra do tapa, temos que alinhar o nosso dedão de acordo com a direção do movimento (velocidade) e os demais dedos de acordo com o sentido do campo magnético. Para onde o tapa for, será a direção e o sentido da força magnética. Em outras palavras: com a mão direita, oriente o polegar alinhado com a velocidade da partícula e o indicador e demais dedos no sentido do campo magnético. A força magnética terá o sentido do tapa: com a palma da mão para carga positiva, e com as costas da mão para carga negativa.

Uma bolinha com um pontinho representa um vetor que está saindo do plano, enquanto que uma bolinha com um x indica um vetor que está entrando no plano - como se o vetor fosse uma flecha, imagine que quando ele está saindo do plano você está vendo a pontinha da flecha, e quando ele está entrando dentro do plano você vê as costas da flecha parecido com um x.

Se uma partícula é lançada paralela ao campo magnético (ângulo entre a velocidade e o campo magnético de 0 ou 180°), então o movimento da partícula segue em M.R.U (força resultante = 0). No caso de uma partícula em repouso, ela permanece em repouso (a força resultante também será zero). Ambas as situações respeitam a Primeira Lei de Newton.

Quando a partícula é lançada perpendicularmente ao campo magnético (ângulo entre a velocidade e o campo magnético é de 90°), o movimento descrito pela partícula é um M.C.U, com a força magnética apontando para o centro da circunferência. Neste caso, a força magnética atua como resultante centrípeta.

Sabendo que a força magnética é a resultante centrípeta, podemos abrir as duas equações e isolarmos a velocidade. Ao fazer isso, perceberemos que ela depende da massa e da velocidade do corpo, do raio da circunferência e do campo magnético - mas, se o campo magnético é uniforme, basicamente nenhuma dessas grandezas se altera. 

Como conclusão, sabemos que a velocidade é uniforme, e é por isso que é um M.C.U. É comum também isolarmos o raio da trajetória e formar a equação que nos fornece o período (sabendo que é um M.C.U, podemos usar o bom e velho D = v.t).

Se a partícula for lançada obliquamente (nem paralela e nem perpendicular), teremos uma composição de um M.C.U com um M.R.U, e a partícula vai descrever uma trajetória helicoidal (como uma espiral de caderno). A componente da velocidade que é paralela ao campo descreve um M.R.U, enquanto que a componente da velocidade perpendicular ao campo descreve um M.C.U, e a superposição delas resulta num movimento helicoidal.

Se estivermos lidando com um fio contendo múltiplas cargas transcorrendo ao longo dele (uma corrente elétrica), vamos notar que a força que o fio vai sofrer é igual à soma das forças magnéticas atuando em cada uma das partículas. Podemos assumir que as cargas tem, na média, as mesmas velocidades e que são todas iguais (q e v são iguais, portanto - bem como o campo magnético B). 

No final, a força magnética no fio vai ser o produto do campo magnético, da velocidade e da carga (força magnética em cada carga) multiplicada pela quantidade de cargas 'n'. Se admitirmos que a velocidade é constante e que a distância percorrida será igual ao comprimento 'l' do fio, então podemos trazer vida à equação: a força magnética é dada pelo produto do campo magnético pela carga total (q * n) pela razão entre o comprimento e o tempo - só que a carga total dividida pelo tempo resulta na corrente elétrica do fio. Conclusão: a força que o fio sente é igual ao produto do campo magnético, da corrente elétrica e do comprimento do fio.

A equação geral vai ser que a força magnética no fio é igual ao produto do campo magnético, da corrente elétrica, do comprimento do fio e do seno do ângulo formado entre o campo magnético e o fio (no sentido da corrente elétrica). A regra do tapa continua valendo para determinar a direção e o sentido da força, só que apontamos o dedão para onde está a corrente elétrica em vez de apontar no sentido do movimento de acordo com a velocidade.

Em um fio longo e retilíneo, as linhas de campo são circunferências concêntricas, e o campo magnético é tangente à linha em cada ponto. O sentido do campo é dado pela regra da mão direita. Nessa regra, alinhamos o nosso dedão com o sentido da corrente elétrica, e envolvemos com o restante dos nossos dedos - como se estivéssemos dando um 'abraço' - em um movimento que determina o sentido do campo magnético. 

O módulo do campo magnético gerado por uma corrente elétrica passando por um fio é igual ao produto da corrente elétrica pela constante chamada permeabilidade magnética do vácuo (e tem a ver com as propriedades magnéticas do meio, e no S.I é o produto de 4, constante PI e 10 elevado a -7), dividido pelo produto de 2, a constante matemática PI e a distância do campo magnético do fio (lembre-se que as linhas de campos são circunferenciais). Com essa equação, percebemos que quanto maior a corrente, mais intenso é o campo magnético!

Para uma espira circular (que é como se fosse um fio adequado ao formato de uma circunferência), a regra da mão direta continua valendo para descobrir o sentido e a direção do campo magnético gerado por ela: dedão alinhado com a corrente, e os demais dedos indicando o sentido do campo. As linhas de campo magnético se assemelham muito ao campo magnético de um imã.

A espira circular funciona realmente como um imã, podendo até existir atração ou repulsão entre um imã e uma espira, dependendo do alinhamento dos polos norte e sul. O módulo do campo magnético no centro da espira é dado por: a razão do produto da permeabilidade magnética no vácuo pela corrente pelo produto de 2 pelo raio da espira. A única diferença dessa equação para a do campo magnético em um fio, é que essa não possui a constante PI no denominador.

Um solenóide ou bobina é basicamente um cilindro enrolado por um fio. Como resultado, é quase como se tivesse vários aneis (ou espiras circulares) enrolados em um tubo cilíndrico. São várias espiras enroladas em um tubo, em síntese.

O campo magnético resultante de todas as espiras circulares envolvidas no solenóide - e o campo dentro da bobina é praticamente uniforme. Para descobrir a direção e o sentido do campo magnético de um solenóide, basta aplicar a regra da mão direita em uma de suas espiras e descobrir o sentido do campo magnético dela. 

O campo magnético no interior do solenóide é aproximadamente uniforme e é dado por: o produto da permeabilidade magnética do vácuo pela corrente elétrica que passa por ele, e pela densidade de espiras, que é o número de espiras dividido pelo comprimento do solenóide. A mesma corrente que passa por uma espira, passa por todas as outras - ela é a mesma para o solenóide todo.

O campo elétrico é uma grandeza vetorial, e mede a força elétrica, por unidade de carga, que uma carga de prova positiva sente ao ser colocada naquele ponto. A unidade de medida no S.I é newton/coulomb (N/C). 

É uma grandeza vetorial que aponta na mesma direção e sentido que a força elétrica sentida por uma carga de prova positiva. Essas cargas recebem o adjetivo 'prova' porque elas são colocadas ali para provar que uma determinada grandeza existe - nesse caso, o campo elétrico. Com essa constatação, podemos dizer que que uma carga positiva gera um campo que 'sai' dela, e uma carga negativa gera um campo que 'entra' na carga negativa. 

O módulo do campo elétrico é igual à razão pela força elétrica sentida por uma carga, e a carga - é daí que surge a unidade newton/coulomb. Ele mede basicamente a força elétrica por unidade de carga.
